---
title: Sachliche und emotionale Diskussionen in den sozialen Medien
toc: true
tags: Politik, Meinung, Freiheit
---

In den letzten Monaten habe ich in den sozialen Medien viele sachliche und auch emotionale Diskussionen geführt. Solche Gespräche sind natürlich dann sinnvoll, wenn am Ende des Tages etwas dabei herauskommt, wovon beide Disputanten etwas haben. Davon kann ich leider nicht berichten, die Kommunikation in den sozialen Medien läuft momentan nicht rund. Es gibt viele Ursachen für fehlgeleitete Kommunikation, vor allem wenn das Medium der Kommunikation ein Stück Text ist.

## Meinung und Person

Ich habe festgestellt, dass viele Menschen sich selber mit der eigenen Meinung identifizieren. Sie möchten, dass die anderen ihre Meinung respektieren auch wenn diese noch so abstruz oder ungerechtfertigt ist. Die Meinungsfreiheit wird so interpretiert, dass jeder seine eigene Meinung haben und diese auch als eigene Wahrheit ansehen darf und gleichzeitig die anderen diese Meinung auch respektieren müssen. Ist dies nicht der Fall und die eigene Meinung wird in Frage gestellt, so fühlen sich diese Menschen persönlich angegriffen, da die eigene Meinung und die eigene Person eins sind.

Eine solche Haltung führt dazu, dass Menschen sich nur noch mit anderen Menschen austauschen, die die "Meinung=Person"-Mentalität haben und somit jede Meinung respektieren müssen, da sonst der Mensch dahinter nicht respektiert wird. Eine weitere Eigenart dieses Spiels ist die Tatsache, dass plötzlich **jede** Meinung akzeptiert werden muss, denn wenn nicht, so werden Menschen nicht respektiert (da Mensch = Meinung). Die Erwartungshaltung an einer Diskussion ist nicht die Suche nach der besseren Sichtweise oder Perspektive, sondern eine Art öffentliche, psychologische Therapie. Ich unterhalte mich in den sozialen Medien mit anderen um Verständnis und vor allem Bestätigung für meine Meinung und damit auch meine Person zu erhalten. Erhalte ich diese Bestätigung nicht sondern eine Gegenmeinung, dann führt dies zu einer seelischen Verletzung. Mein Gegenüber wird in diesem Fall als grob und hart wahrgenommen, da er oder sie mich persönlich angreift indem meine Meinung nicht respektiert wird.

Ich persönlich habe natürlich nichts gegen solche Diskussionen bei denen man mit einer vertrauten Person privat ein Gespräch führt, dessen Zweck der psychologische Aufbau ist. Solche Gespräche sind wichtig für uns alle, sie werden aber am besten privat und mit sehr vertrauten Personen geführt. Die Verlagerung von emotionalen Diskussionen in den öffentlichen Raum der sozialen Medien ist deshalb extrem problematisch, da das Medium (meistens Text) die "Zwischen-den-Zeilen" Feinheiten der Körpersprache und der Stimme nicht enthalten kann. Wenn Menschen dann auf Sachebene kommunizieren mit Menschen, die die eigenen Emotionen kommunizieren möchten, sind Missverständnisse und persönliche Verletzungen fast immer da.

Meiner Meinung nach ist es wichtig die eigene Person von der eigenen Meinung zu trennen, vor allem in Diskussionen in den sozialen Medien. Wenn jemand meine eigene Meinung kritisiert (auch hart kritisiert), so heißt dies nicht automatisch, dass ich persönlich angegriffen werde. Diese Haltung ist bei sachlichen Diskussionen extrem wichtig, da sonst die gemeinsame Suche nach deiner besseren Lösung nicht mehr wirklich stattfinden kann. Wenn wir nur noch vorgefertigte Meinungen austauschen, diese "interessant" finden, und danach nach Hause gehen und alles bleibt so wie es ist - nennt sich auch Smalltalk - dann kommen wir nicht wirklich weiter. Wobei natürlich viele Menschen den Hang haben andere Menschen emotional zu manipulieren auch wenn sie vordergründig behaupten alles mögliche zu "respektieren".

Die Gemengelage ist natürlich komplexer, denn natürlich gibt es nicht rein emotionale und rein sachliche Beiträge und Kommentare.

## Meinung und Wissenschaft

Wissenschaftliche Diskussionen haben den Anspruch möglichst sachlich zu sein. Natürlich ist eine vollständig objektive Betrachtung eines Sachverhalts nicht wirklich möglich, da wir alle (Wissenschaftler auch) als Menschen unsere Präferenzen und eine eigene Sozialisierung haben. Das heißt aber natürlich nicht, dass es keine Graustufen zwischen Wissenschaft und ungerechtfertigte Meinungen gibt. Es gibt viele Menschen, die gerne die Welt schwarz/weiß sehen möchten und die Graustufen ignorieren. Entweder blaue oder rote Pille ist eine sehr einfache Entscheidung, die in Notfällen schnell getroffen werden muss. Wenn es aber nicht um Kämpfe gegen Säbelzahntiger geht, sollten wir die Grustufen nicht ignorieren. Natürlich gibt es Aussagen und Entscheidungen, die eher sachlich/wissenschaftlich sind und natürlich gibt es Entscheidungen, die extrem emotional sind und alle Graustufen dazwischen auch.

Es ist heutzutage sehr beliebt aus der Nichtexistenz von rein objektiven Betrachtungen den Schluß zu ziehen, dass jede Betrachtung, jede Meinung rein subjektiv ist und respektiert werden sollte. Diese Forderung ist meistens dann extrem beliebt, wenn für die eigene Meinung wenige sachliche und/oder ethische Argumente existieren. Im Extremfall wird dann die Einsteinsche Relativitättheorie gerne auf einer Stufe mit der eigenen unbegründeten Meinung gestellt und der Schluß gezogen, dass beides doch nur Meinungen sind. Ich übertreibe hier bewusst um das Problem besser ins Licht zu rücken. Schnell ist man dabei zu fordern, dass jede Meinung betrachtet werden müsse, denn Meinungen genauso wie Menschen sollten nicht ausgegrenzt werden. Dabei wird gerne argumentiert, dass es keine oberste Instanz geben darf, die die gültige Meinung vorgibt und sehr gerne ausgeblendet, dass die "Wissenschaft" in den letzten 300 Jahren nicht deshalb so erfolgreich war, weil sie einer Religion ähnlich ein Dogma verfolgt hat, sondern weil sie sich ständig korrigiert hat und immer wieder die besseren Argumente hat gewinnen lassen. Natürlich ist hier die Welt auch nicht schwarz/weiß, natürlich ist der Wissenschaftbetrieb nicht perfekt, die gesammte Wissenschaft als solche aber in Frage zu stellen ist extrem vermessen, arrogant und ignorant.

## Meinung und Freiheit

Oft argumentieren Menschen in den sozialen Medien mit der Freiheit und insbesondere mit Meinungsfreiheit ("Das wird man wohl noch sagen dürfen"). Dabei wird sehr oft eine relativ einfach-naive Version des Begriffs "Freiheit" angenommen. Die Freiheit ist das was ich selber darf und diese Freiheit sollte möglichst groß sein. Was natürlich sehr gerne (bewusst) ausgeblendet wird, ist die Verantwortung, die mit der Freiheit kommt. Es gibt eine Sehnsucht nach der "kindlichen" Freiheit draussen sich austoben zu dürfen, "alles" machen zu dürfen und abends dann wieder nach Hause zu kommen und bei den Eltern Abendbrot essen zu können. Freiheit wird also verstanden ohne Pflichten, ohne Verantwortung. Beispielsweise wird bei der Impfdiskussion sehr gerne über das Recht und die Freiheit gesprochen als "gesunde Person" über den eigenen Körper zu entscheiden. Die gesellschaftliche Verantwortung wird dabei aber gerne ausgeblendet bzw. verdrängt. Es ist dann plötzlich tabu über die eine mögliche Überlastung der Krankenhäuser zu sprechen oder über die Verantwortung andere Menschen nicht zu gefährden. Dies alles wird entweder 
- tabuisiert oder 
- verdrängt mit typischen Antworten wie "ist halt so, Menschen sterben" oder
- relativiert mit whatabout Antworten wie "an Alkohol sterben pro Jahr ..." oder
- im Extremfall werden dann krude Verschwörungsmythen bemüht wie "Bill Gates ..."
All diese Arten von Antworten dienen in erster Linie die Verantwortung zu verdrängen und zeigen, dass die Freiheit als Rosinenpickerei verstanden wurde.

Um bei der Impfdebatte zu bleiben, natürlich ist die körperliche Unversehrtheit eines Menschen ein extrem wichtiges Recht. Dieses Recht darf natürlich nicht einfach so zur Disposition stehen. Wenn jemand eine medizinische Behandlung nicht möchte, dann hat er oder sie selbstverständlich das Recht diese abzulehnen. Dies ist eine extrem wichtige Grundlage auf der unsere Gesellschaft fusst, kein Mensch darf als Objekt behandelt werden, die Würde eines jeden Menschen darf nicht verletzt werden. Dies ist aber nicht die echte Debatte, denn es geht in Wirklichkeit um mehrere konkurrierende Rechte.

Die andere Seite der Medaille ist das Recht von Menschen nicht einer tödlichen Krankheit ausgesetzt zu werden und sich zum Beispiel zu infizieren. Das Problem bei der Gegenüberstellung dieser zwei Rechte ist, dass auf der einen Seite eine Impfung sehr real wahrgenommen wird, ich bekomme konkret einen Substanz in meinen Körper injiziert, der ich nicht vertraue. Die Gefahr, dass andere Menschen durch mich infiziert werden, bleibt eine sehr abstrakte Gefahr. Diese abstrakte Gefahr konkretisiert sich natürlich auch in Form von mehr als 100.000 Tode alleine in Deutschland, sie bleibt für diejenigen, die sich als "gesund" bezeichnen trotzdem sehr abstrakt. Diese Unfähigkeit einzelne Schicksale und Leid hinter Abstraktionen zu sehen, konkretisiert sich auch auf Demonstrationen auf denen eindeutig antisemitische Symbole verwendet werden wie "Impfen macht frei" Plakate oder gelbe Sterne mit dem Schriftzug "ungeimpft" als Armband. Bei der Verwendung solcher Symbole wird in erster Linie an das eigene Bedürfnis der Darstellung gedacht und nicht an die Symbolik dahinter. Es macht einem nichts aus Millionen Tote für die eigene Selbstdarstellung zu verwenden, da diese Tote einfach abstrakt und anonym bleiben. Für mich eine sehr vulgäre Art mit der Freiheit umzugehen.

Die obige Freiheit ist die trotzige Freiheit sich als Opfer zu zelebrieren. Wenn wir momentan keine Pandemie hätten, würde die breite Bevölkerung ein solches Verhalten eher ignorieren. Genauso wie vor der Pandemie die Zeugen Jehovas, Scientology und Anastasia Gläubiger ignoriert wurden und momentan auch werden. Durch die Pandemie existiert plötzlich ein Mittel um auf sich die Aufmerksamkeit zu ziehen, so dass die breite Gesellschaft dies nicht mehr ignorieren kann und das wird ausgenutzt. Denn wenn es um Aufmerksamkeit geht, wird es für manche Menschen sehr ernst.

## Fazit

Natürlich werden in den sozialen Medien weiterhin emotionale und sachliche Diskussionen geführt werden. Mir persönlich ist dabei wichtig und ich kämpfte auch argumentativ dafür, dass wir alle Freiheit nicht mit Freibier verwechseln, Meinungsfreiheit nicht mit Hatespeech und Diskriminierung verwechseln und wir unsere Diskussionskultur in den sozialen Medien in Zukunft verbessern. Keiner von uns hat die Weisheit mit dem Löffel gegessen und wir alle kochen mit Wasser. Wir alle kommen aber nur dann weiter wenn wir uns austauschen und dabei nicht vergessen, dass wir Menschen als Menschen immer und ohne Ausnahme respektieren sollten. Genau dieser Respekt verlangt aber von uns allen, dass wir die Meinungen und Taten von Menschen auch bewerten **müssen** und damit auch kritisieren müssen und dies hat mit Verantwortung etwas zu tun.

## Quellen

- Gitta Peyn, [Die 3 Phasen der Pseudoargumentation im postmodernen Treibsand](https://gitta-peyn.de/die-3-phasen-der-argumentation-im-postmodernen-treibsand/)

- Scott Barry Kaufman, [Spiritualität auf Abwegen](https://www.spektrum.de/news/yoga-und-meditation-ein-spiritueller-deckmantel-fuer-narzissmus/1938055?fbclid=IwAR1AgSNnFVujLG5FTLnekS5m5PwTTRrOeEJbeG4GtkI-zMoPEUiYw7SfCpk)
