---
title: Die "Flood the zone with shit"-Strategie
tags:
  - Rechtsextremismus
  - Neue Rechte
  - Donald Trump
  - Steve Bannon
---

Wir haben heute ein Problem mit der Art und Weise, wie wir soziale Medien konsumieren und dieses Problem kann zu einem Problem für unsere Demokratie werden. Wir leben in einem Medienökosystem, das die Menschen mit Informationen überflutet. Einige dieser Informationen sind wahr, einige sind falsch und viele sind absichtlich irreführend. Das Ergebnis ist eine Gesellschaft, die es zunehmend aufgegeben hat, die Wahrheit herauszufinden. Vielen Menschen fällt es schwer, in einem Meer von Tendenzen, Fälschungen und Fakten zu erkennen, was wahr ist. Das ist einer der Gründe, warum zum Beispiel ein Ereignis wie die Amtsenthebung von Donald Trump die öffentliche Meinung in den USA relativ wenig bewegt hat.

Die zentrale Herausforderung, vor der wir stehen, ist die Informationsflut. Wer Politik verfolgt, weiß, wie anstrengend das ist. Die schiere Menge an Inhalten, die schwindelerregende Anzahl an Erzählungen und Gegenerzählungen und das Tempo des Nachrichtenzyklus sind für jeden zu viel, um sie zu verarbeiten. Das Problem vieler Menschen ist nicht unbedingt die Verleugnung der Wahrheit an sich. Es ist eher eine wachsende Müdigkeit über den Prozess der Wahrheitsfindung überhaupt. Und diese Müdigkeit führt dazu, dass immer mehr Menschen die Vorstellung aufgeben, dass die Wahrheit erkannt werden kann, dass die Wahrheit überhaupt existiert.

Die klassischen Medien als vierte Gewalt in unserer Gesellschaft werden nicht mehr als neutral wahrgenommen. Sie sind zum politischen Gegner radikalisierter Konservativer geworden. Radikalisiert-konservative Politik ist für mich rechte bis neurechte Politik. Zum Beispiel der Trumpismus inklusive der Alt-Right-Bewegung in den USA, die Politik eines Sebastian Kurz in Österreich, die mediale Inszenierung eines Elon Musk oder Peter Thiel, aber natürlich auch die gesamte Neue Rechte in Deutschland, angefangen von der AfD über metapolitische Gruppierungen wie das Institut für Staatspolitik von Götz Kubitschek bis hin zu Kleinstparteien wie Die Basis.

Wir haben es mit einer neuen Form der Propaganda zu tun, die vor dem digitalen Zeitalter nicht wirklich möglich war. Und sie funktioniert nicht, indem sie einen Konsens über ein bestimmtes Narrativ herstellt, sondern indem sie die Politik so verwässert, dass ein Konsens nicht möglich ist. Die "Flutung der Zone" ist ein Mittel dazu. Die meiste Zeit der jüngeren Geschichte bestand das Ziel der Propaganda darin, ein einheitliches Narrativ zu verstärken. Die Zonenflutung verfolgt jedoch einen anderen Ansatz: Sie versucht, das Publikum mit einer Lawine von konkurrierenden Geschichten zu verwirren. Und das führt zu einem gewissen Nihilismus, bei dem die Menschen so skeptisch gegenüber der Möglichkeit sind, die Wahrheit zu finden, dass sie die Suche aufgeben.

Steve Bannon, ehemaliger Berater von Donald Trump, hat die "Philosophie" der Zonenüberflutung formuliert, aber nicht erfunden. In unserer Zeit wurde sie von Wladimir Putin im postsowjetischen Russland eingeführt. Putin nutzt die Medien, um einen Nebel der Desinformation zu erzeugen, der gerade so viel Misstrauen schafft, dass die Öffentlichkeit sich nie auf ein kohärentes Bild einigen kann.

Auch die Rolle der "Gatekeeping"-Institutionen hat sich stark verändert. Bevor es das Internet und die sozialen Medien gab, bezogen die meisten Menschen ihre Nachrichten von einer Handvoll Zeitungen und Fernsehsendern. Diese Institutionen hatten die Funktion von Schiedsrichtern, die Lügen aufdeckten, Behauptungen überprüften und so weiter. Und sie hatten die Möglichkeit, den Informationsfluss zu kontrollieren und die Bedingungen für den Dialog festzulegen. Die Medien galten als relativ neutral im politischen Prozess, sie wurden nicht als politischer Gegner wahrgenommen. Heute sind Medien immer noch wichtig, um eine Basis für politisches Wissen zu schaffen, aber es gibt einen viel stärkeren Wettbewerb um Klicks und Einschaltquoten, und das verändert die Anreize dafür, was überhaupt als nachrichtenwürdig gilt. Gleichzeitig sind die traditionellen Medien nach wie vor einer Reihe von Normen verpflichtet, die für dieses "moderne" Umfeld nicht geeignet sind. Besonders "problematisch" ist der Anspruch auf Objektivität in der politischen Berichterstattung.

Selbst wenn die klassischen Medien Lügen entlarven, ist der Schaden angerichtet. Denn das Aufdecken von Lügen verstärkt die aufgedeckten Lügen. Die klassische Annahme, dass Lügen nur entlarvt und an die Öffentlichkeit gebracht werden müssen, damit alle "die Wahrheit" sehen, ist nicht mehr gültig. Mit anderen Worten, in einem Umfeld, in dem "die Zonen überflutet werden", zementiert sogar die Entlarvung einer Lüge die Lüge selbst.

Das alte Mediensystem ist kaputt und das neue Medienökosystem stellt ein Problem für unsere Demokratie dar. Es ist hilfreich, die Überflutung der Medien nicht als Strategie einer Person oder Gruppe zu sehen, sondern als natürliche Folge der Funktionsweise der Medien. Es gibt keinen Marionettenspieler, der die Fäden in den Medien zieht. Die "alternativen Medien" und die radikalisierten Konservativen haben lediglich strategische Vorteile bei der Überflutung der Massenmedien, und diese "natürliche Überflutung" hilft ihnen politisch.

Die einzige Möglichkeit, etwas dagegen zu tun, ist, sich nicht gegen das Fluten aufzulehnen und versuchen, es aufzuhalten. Das wäre ein aussichtsloser Kampf. Der einzig sinnvolle Kampf gegen die "flood the zone with shit"-Strategie besteht darin, diese Strategie an die Oberfläche zu bringen und sie zu analysieren, in der Hoffnung, dass diese Analyse auf der Metaebene ein Bewusstsein für die Problematik schafft und wir alle erkennen, in welcher Situation wir uns befinden und dass wir diese Situation selbst ändern können.

[^vox]: "Flood th zone with shit" erklärt auf [vox.com](https://www.vox.com/policy-and-politics/2020/1/16/20991816/impeachment-trial-trump-bannon-misinformation)
[^afelia]: Video auf Twitter von [Marina Weisband](https://twitter.com/S4F_Mainz/status/1662707788403949568?s=20)

